このグラスとね、乾杯。
お水ですけど。 乾杯ですね。
今日はオシャレな雰囲気でやっていきましょうね。
恥ずかしさですよ、今日は。 今日は恥ずかしさについてね。
恥ずかしいよね。 何が?
なんかビデオも恥ずかしいしさ、収録してさ、みんなにお話聞かれるのも恥ずかしいしさ。 恥ずかしいね。
恥ずかしいことばっかよね。
恥ずかしいさとどう向き合ってますかっていう話ですね、今日は。
そういう話ですか。
子どもたち恥ずかしがるとよく。
よく親御さんが言うのが、発表とかピアノの発表とか授業参観とかで自分が発表しなきゃいけない時に子どもが
恥ずかしいから嫌だって言ってできませんとか。
どうしたらいいですかねとかいう相談があったりとか。
よく見らん?
生きなさい生きなさいって親御さんに言われて、子どもが嫌だ嫌だ恥ずかしいっていう光景とか。
見るよ。
見るよね。
それとどう向き合うか。
向き合っていこうかっていう話やね、今日。
たぶん小学生をイメージするけどさ、俺ら大学なった時にダンス始めたやん。
ダンスの大学1年生の初めてダンスバトルでなよって先輩から言われて、全員出される時のさ、全員の緊張や
ばいよね。恥ずかしい。
恥ずかしい。思い出しただけで恥ずかしい。
人前で自由に踊る時の。
自由って怖いなって思った。
頭の中ではめっちゃ踊ってるんだけど、いざ人前出た瞬間に萎縮して萎縮して。
本当だよね。
恥ずかしさですよ。
恥ずかしい。
親御さんから今日相談が来てたからね。
まずじゃあちょっと相談を紹介しましょうかね。
こじろさんですね。ありがとうございます。
こじろさんありがとうございます。
ひとしさはるかさんこんにちは。
こんにちは。
いつも楽しくポッドキャスト聞いています。現在私には小学校1年生の娘がいます。
日頃からティーチャーティーチャーで学んだヨイ出しや間違いに星をつけるなどを実践しており、
懐かしい。
懐かしいね。1話2話とかそのあたりの娘の成長そして私自身の成長の両方の面ですごく幸福を感じています。
すごい実践してる。
ティーチャーティーチャーに出会うことができて本当に良かったなと心から感謝しています。
ありがとうございます。
久々に。
嬉しいね。
こんな出会えてよかったなとか言われてさ。
初心を思い出した。このヨイ出しとか言っていただいたから初心を思い出したかもしれないね。
嬉しいわ。
はい。ということで恥ずかしさよね。
はい。
さて最近は娘の恥ずかしいからやりたくないということに対して親としてどのような対応がいいのか悩んで
います。
例えば学校の校内放送で自分の頑張ったことを話すという機会があったのですが、
先生から話してみたらと提案してくださっても娘は恥ずかしいからという理由でやらない選択をしたことが
あります。
恥ずかしいよ。校内放送で。
一大イベントだよね。
逆に聞かれるのって。
やったことないな俺。恥ずかしくてやってない。
また、保育園の頃から続けているピアノについても発表会が恥ずかしいからピアノをやめたいと最近になって言
い出しました。
発表会は昨年の夏にも一度経験しているので初めてのことをやりたくないということではない。
やったことあるんだ。
本当に恥ずかしいからという理由なんじゃないか。
ピアノは娘がやりたいと言って始めたことなのに、まずは1年生が終わるまで続けてみていっしょに考えようかと声
かけをしています。
のですがどうなることやら。
このように恥ずかしいという感情が生まれるということは娘に客観的な視点ができたのだなと成長を感じること
もあり、
親としては何事もチャレンジしてもらいたい気持ちもあり、どのような対応をするか悩んでいます。
恥ずかしいからやりたくないへの良い対応ですよね。どうしたらいいんですかと。
ありがとうございます。
やっぱり何事にもチャレンジしてもらいたい気持ちって親心としてあるのかな。
あるわ。
ちょうど昨日さ、保育園の願書。そこにあなたの家庭の教育方針を書いてくださいって。
まずゼロ歳のね。
教育方針?
書かないといけないね。
そんなめちゃくちゃガチで書くというよりは大事にしたことを書くんだけど、やっぱりチャレンジって書いたも
んね。
教育方針、チャレンジなんですか?
いろんなことにチャレンジして欲しいですって書いたね。
じゃあこの当事者になるかもね。
恥ずかしいって言ってそのチャレンジをしないっていうことになりそう。
なるかもしれないね。だけど両親はチャレンジして欲しいって。ここが葛藤というかね。
ぶつかるかもしれない。
恥ずかしくて何かできなかったとか。
子どもの頃。
子どもの頃か。何かあるかな。ピアノの発表会あったね。
ピアノの発表会?
ピアノしよった?
知らなかった。
ピアノしよったね。
ピアノの発表会あった?
あったよ。
恥ずかしかった?
知らなかった。
恥ずかしかったやんやっぱ。
間違ったし。
間違ったら恥ずかしいの?
うん。でも何か言って乗り越えとったんやろうね。ステージには立ってたもんね。
じゃあ若干この娘さんの気持ちわかる?
間違えるのが嫌だとか、プレッシャーが強くて嫌だみたいな感じの感情かな。恥ずかしいというより。
プレッシャーがあったんや。いつの頃それは?
小4、5、6やったね。
小4、5、6の頃にはもうプレッシャー感じてなってたんや。
そっかそっか。でもステージには立ってた?
うん。
チャレンジはしとった?
そっか。でもみんなの前でピアノ披露するとかは好きやったね。
そこは恥ずかしいというより、頑張ったことを見せるみたいな。
猫踏んじゃったとかをさ、学校の教室で。
あーおったわー。
早く弾いて。
高速で。高速猫踏んじゃったおったわー。
そのやつない。
あれ悔しかったもんな。教えて教えてって言って。絶対勝てんのよね、そのスピードに。
そうなんよね。
それ買っとった人か、スピードで。
でも今ちょっと恥ずかしいもんね、高速猫踏んじゃったやつ。
それなんで?それは。
それは、近いんかな。それは、自分の能力を見てみてって言ってる感じが、ちょっと気が引けるんかな。
えー面白。
当時はなかったけど、それは。
あーはーはーはー。
あーはーはー。
それ後に話すことに繋がった。
あーほんと?良かった。良い導入ができた。
良かったね。
俺もさ、小学校の頃に、英会話の、まだ覚えてないけどさ、英会話の授業とかあるやん。
こう、無駄にハイテンションの。
ずっとリズムの。
うん、あるね。
あるやん。
あれで、まだ覚えてんのが、目の前に先生来てさ、指差されて、
Don't be shy!って言われたんよ。
シャイですね。
恥ずかしがんな。
あー恥ずかしがんな。
Don't be shy!
恥ずかしくなってさ、それで。
全く恥ずかしがってなかったんよ。
急に来て、Don't be shy!とか言われて、そこが恥ずかしすぎて、英語の授業トラウマみたいな
こと。
それはるかに。
俺に言われたってこと?
恥ずかしがってたってこと?
恥ずかしがってたんでしょうね、その人から見たら。
で、俺恥ずかしがってんだと思ったら、もっと恥ずかしくなって、英語の授業マジで嫌いだった記憶があるの。
それはどういう恥ずかしさ?
っていうのをちょっとね、解明していこうと。
ということで、今日は恥ずかしいっていう感情はどんな役割があるのかっていうのを呼び出ししていき
ましょう。
恥ずかしさにも役割あるんだよと。
これをまず受け止めた上で、じゃあこの恥ずかしさとどう向き合ったらいいのかっていう話をできたら、大人と
して何ができるのかっていうのを考えれそうじゃない?
いいですね。
ということです。
面白かったのが、恥ずかしさの役割みたいなのを、すごい深掘りしてるYouTubeがあってね。
タヨデミアっていうYouTubeチャンネル。
面白かった。
意思二人による楽しい学びチャンネルっていう名前なんだけど。
自秘家の方と精神科の方がやってるチャンネルだね。
これで恥ずかしさっていうのはどういうふうに生まれたのかみたいなのを、人類の神科学的な話とか。
そんなレベル。
すごい面白く深掘ってて。
日本人と海外にはどういう恥ずかしさの違いがあるのかという話もあった。
それが気になる方は見てほしいんだけど。
面白かったのが、脳の働きで見たときに、それぞれの感情に役割がありますよ。
生存戦略的にね。
例えば楽しいっていうのは、人生に生きるエネルギーを生みますよとか。
モチベーションがわきますよとか。
恐怖は?
守るためね。自分の危機回避とかすると。
って考えたときに、じゃあ恥ずかしさは何なの?
うわー面白い。
何と思う?
え?
一個が、社会から求められる規範とのズレ。
あーなるほど。
うわーそうやん。言語化されたわ。
うんうん。
やられた。
俺がピアノを弾けらかすのが、今ちょっと恥ずかしいとかってさ、
いや本当に上手かったらすごいと思うけど、
俺ぐらいの猫踏んじゃった早く弾けるぐらいのさ、今、弾けらかしてもさ、
社会からしたらただ猫踏んじゃったをアピールしてるやつ。
いわゆるこう、いい大人像とは違うやん。
そういう規範とのズレなんかなって。
人次第に想像する社会って厳しいね。
猫踏んじゃった早くするのを。
厳しくない?
人次第。
多分なんかね、リールとかで猫踏んじゃった早くしとったら面白いよ。
面白いそれは。
誰も責めないし、
あ、まあ責める人おるんかな。
そういう人が社会って認識してるんやね。
確かに。
厳しいかもね、俺けっこう、社会が。
みたいな感じで、社会、もっと分かりやすく言うと、
例えば、あの、めっちゃ静かな図書館とかで歌い始めるとか。
ああ、あれも恥ずかしいもん。
恥ずかしいよ。
ちなみにそういう人が恥ずかしい思いしてるの見たら恥ずかしいって思う、
共感性、集中みたいなものも備わってるし。
そう、そんな風にルール違反をすると、
その中の規範を乱すと恥ずかしいっていう感情があった方が、
やっぱこの社会生き残りやすかった。
そうだね。
規範に従った方が生き残りやすい。
この子で言うと、発表会でピアノをすると。
その時に、これ想像でしかないけど、
この子にとっては、このぐらい立派にできた方がいいんじゃないかっていうレベルがあって、
それに達成しなかったらやっぱ恥ずかしいと思うのかなとか、
いうのはあるかもしれない。
確かに。
っていうのがいいかも。
もう一個が、自分自身のイメージとのズレ。
周りからこう思われたいっていうイメージとのズレ。
ああ、そういうことか。
マスク外すの恥ずかしいとかも、まさにそれに近い。
マスクしてる時はさ、
可愛いとかイケメンのイメージが形成されるってよく言う。
まあね、一番いいものを想像する。
らしいよね。
外したら、期待外れだと思われて欲しくない。
そうだろうし、
イメージズレてしまうのが怖いとかっていうのはある。
確かに。
子どもにとって恥ずかしいっていうのは、
周りからはお利口できる子って思われてるという自己イメージがあるけど、
それが崩れてしまうって思った場合にはいけない。
まとめると、
規範とのズレを感じてる時に恥ずかしいって思っちゃう。
っていうのと、
イメージズレちゃうと恥ずかしいっていうのがある。
これを踏まえた上で、
どう子どもの恥ずかしみに向き合うといいのかっていう。
なるほど。
自分でさ、恥ずかしがってたのを乗り越えたみたいな。
そこのエピソード。
人前でプレゼンする時とかはそうかな。
それなんで乗り越えられたの?
準備やね。
最近さ、
すごい堂々としてる時あるやん。
あるあるかも。
この40人ぐらいだったら、
俺としゃべれるんだみたいな時あるやん。
いつも恥ずかしいよね。
自信がついたんやろうね。
自信。
なぜかというと、
明確にこの話とこの話とこの話しようとか。
イメージができてるとか。
めっちゃいいね。
ほんと?
だからまさに役割としては、
準備する。
自分のいいイメージに合わせて準備していくことで、
それを乗り越えることができるっていうのが、
成長につながる。
恥ずかしさをうまくコントロールしてる感じ。
このままいったら恥ずかしいから、
めっちゃ準備して努力して向き合うとかは、
一個できることかもしれない。
教員自体はそれをめっちゃしてた。
当日恥ずかしくてやりたくないってならないように、
めっちゃ細かくいっしょに練習してた。
子どもたちが絶対いけるって思うところまでやるっていう。
っていうのが一個あったね。
準備するっていうのが一個、
長期的に見るといいかもしれない。
恥ずかしくないように準備するっていうのが、
一個、これ正当法やね。
めっちゃ正当法。
正当法か。
もう一個俺ができると思ったのが、
これ英語やけんです。
昔、Don't be shyで恥ずかしい思いしてるから、
本当に嫌いになったよ。
恥ずかしがるなよって言われれば言われるほど恥ずかしくなるみたいなことって起きるよ。
なんだけど、海外さ、教育試察行くときに、
最初英語できないのはしょうがないから、
一ヶ月間語学学校行ったの。
そのときに自分解放できた。
いくらミスしても、いけるぜみたいな。
マインド持ってたり。
前提の空気ができる。
前提の空気を作ってくれた先生が。
まず最初にバンってペップトークみたいな感じで、
君たちはまず英語を身につけに来たんだよねって。
これ前提ね。
英語に身につけるってことは、
できないことをできるようになるんだよねって。
できないことをできるようになるときには、
必ずミスが起きるよねって。
ミスが起きれば起きるほど、
できることが増えていくんだよって。
だから思いっきりミスしなさいこの教室ではって言われた。
その前提を作ってくれたら、
ミスが正義になる。
ミステイク。
ミステイクイズノーマルかなんか言われて。
そのときに、
この教室ではミスすること自体がまず。
やられたそういうことか。
社会側の基準を変えちゃうのか。
まさにそう。
社会規範を変えちゃうんだ。
大人ができることはあるかなっていうのが。
なるほど。
価値基準をそこに置くっていうのは。
なるほどね。
なんかさ、教室もやったらできそうやん。
クラスは。
でも一、
発表会行きますときにさ、
一大人がそれ言ってもむずい。
社会規範変えられない。
社会規範変えるんやけどね。
社会規範変えるんやけど。
確かにね。
でも前提はちょっとはできるかもしれない。
望む。
前提はちょっとはできそう。
だけど、
社会規範変えれないとしても、
我が家では、
チャレンジとミスすること自体が
価値あると思ってるっていうのは、
家族の雰囲気として作ることはまず
していけると思うんだよね。
だけどこれ落とし穴もあってさ、
これ心の調子悪いときめっちゃきついんよ。
この正論。
恥ずかし、チャレンジ自体が価値とか、
ミステイクが価値あるんだよっていうのは、
成長したいときとか、
調子いいときはめっちゃ響くんだけど、
自分が自信を失ってるときとか、
心の調子悪いときそれ言われると、
けっこう塞ぎ込んでるっていうのがやっぱ。
なるほど。
あるんよね。
言ったらこの、
マインドを変えるっていうのはやっぱエネルギーが必要で、
恥ずかしいんだけど、
これって成長に繋がるよねっていう。
転換ね。
エネルギーいるけど、
それがないときってやっぱあって。
なるほど。
そのときにポジティブ思考みたいなのってけっこうきつかった。
きついよね。
するの確かに。
これかね。
俺がポジティブ思考しようとして辛くなったのを見てきとうと思う。
そうなんよ。
恥ずかしいっていう感情を認めた上で、
どこからならできるかっていう。
超スモールに細分化するのは、
ピアノの発表会で言うと、
人前で全体で発表するのが恥ずかしい。
だったら、
例えば、
ピアノのレッスンで、
家族だけが見てるところでやったらできるのか。
自分ができる段階のところから、
超スモールステップでやっていくみたいなのはまず。
なるほど。
あとさ、
さっき俺話しよってちょっと出てきたので思ったのが、
海外のセブの話、
海外語学の話でさ、
思い出したのが、
俺海外やったら人前でダンス踊るのめっちゃ得意なの。
うんうんうん。
それはなんか、
知り合いがゼロ。
うんうんうん。
気を使う人がいないみたいな。
感覚もあるんかなと思って。
それはありそうだね。
そこでの成功体験を、
日本でやるときに持って帰るみたいなのあるじゃん。
だから、そういう場を設けると。
おー面白い。
いいかもしれんね。
ピアノの発表会、
お友達の前にやったらきついかもやけど、
ちょっとお父さんの友達たちの中でやるとか。
うんうんうん。
ちょっと関係性が違う人たちの中でやってみる。
うん、めっちゃいいかも。
さっき言ってた自分の、
周りが自分どう思ってんのかっていうイメージがずれちゃうと怖いから。
自分に対するイメージを持ってないとか。
どう思われてもいい人の前でまずやってみるみたいなのは、
いいかもしれない。
あと、さっき言った恥かくて、
悪くないよねって思うのは、
身近な大人が恥かいてもやってるみたいなのが、
大きい気がする。
さっきの空気作りにも聞かれたけど、
羽ばたき公民館でさ、
アイランドシティで居場所やってるよ。
あの時バレーとかするよ。
一番こけるよね。
こけてミスするよ。
絶対にこれ決めてる。
こけてミスするって決めてる。
こけていいんだよ、ミスしていいんだよ、
を知っちゃうっていう。
恥ずかしくて笑っちゃうみたいな。
そしたら一気にやっぱね、
その前提、恥ずかしいイコール、
悪っていう空気を壊せるとか。
なるほど。
身近な大人がどんだけ恥ずかしいこと、
できるかみたいなのもあるかもしれない。
それ上手い人おるよね。
おる。
どんな時に?
なんかおるよね、そういう人。
急にバー和ませて。
そうそうそう。
自分がミスってバー笑わせてくれるみたいな人おるよね。
いいんだってなる。
最近は先にバーの空気をバッて崩してくれる人が、
かっこいいなって思ってきた。
今の長期的に見ると、
言ったら認知を変えていくみたいなのが多分それだと思う。
恥ずかしいって思いがあるからこそ頑張れるんだ。
だとしたら恥ずかしさに対するイメージが肯定的になっていく。
だしミスしたりとか、
チャレンジ自体に価値があるんだよってのを
過程の中でどんどん話をしていくとかっていうのも
一つ長期的にはあると思うけど、
多分その場よね。
いっぱい人がいるじゃん。
この間もアイランドシティで紙飛行機大会した時に、
少女をもらうってなったら急に嫌だって。
恥ずかしくて少女をもらうのが嫌だって言ったことがあった。
そうなった時にどう対応したらいいのかみたいなのもあるよね。
えーどうしたらいいんだろうね。
どうしたらいいんだろうね。
どうしたっけ?
俺はもう明確にある。
やるのあるよ。
結局その子は少女をもらったし。
うわ、覚えてないなでも。
なんかやったんやろうね。
あんたなんかやったんでしょうね。
やったんですよ。
何なんだろう。
いっしょに?友達といっしょにとか?
兄ちゃんといっしょに来た。
あー。
だから兄ちゃんといっしょに来るのが別に手法なんじゃなくて、
恥ずかしいから嫌だって言うんよ。
そしたら多くの保護者は
大丈夫行きなさいって言って
お諮問堂になって聞く行かないっていうパターンなんだよね。
だけど恥ずかしいから嫌なんだねって一回もう
もう受け止めちゃう。
恥ずかしいから嫌なんだよオッケーオッケーって。
じゃあ兄ちゃん来れるとか言って。
兄ちゃんの方に視点ずらす。
で、兄ちゃん来るってなったら
とことことお姉ちゃん、妹も来るって言うんだよね。
言ったらずらすんよ一回。
なるほど。
恥ずかしいのお諮問堂一回ずらしちゃって
オッケーオッケーって受け止める。
恥ずかしさの真っ向勝負を一回避けて受け止めるっていうと
別の方法を自然に提案するっていうのが
なるほど。
ずらすのは大事かな?
いやし、別にいいんよ今度も。
これ本当に毎回思う。
一生懸命来させようと親御さん頑張ってくれるんやけど
別に今度良くて
もうもらえればいいだけだからさ。
だけどここでさ、グーってお諮問堂して
恥ずかしくて
例えば泣いちゃったとか
恥ずかしくてできなかったみたいな経験が
多分また恥ずかしさを強化していくからさ。
違う方法できればそれで良くて。
後で渡すとかでもいいんじゃない?
そうそうそうそう。
それで良いんだよなって。
確かに。
結果的にちょっとでも頑張れたら
やっぱできたやんって言ったら
なるほど。
そうね。
だからまず恥ずかしいっていうのは
自然な感情であるっていうのが一つあって
で、どうやったら恥ずかしくなくなるかなとかは
いっしょに練習しようかもできるかもしれないし
違う方法やろうかもあるかもしれないし
そういった方法でできればいいんじゃないかな
だいぶ解像度が高くなったんじゃないですか。
ということでした。
小島さん、いかがでしたでしょうか。
最後に感想を読みたいと思います。
はるか先生ひとしさんこんにちは。
こんにちは。
先月のスプリンギンのイベントでお会いした
仕組みデザインのハトマメです。
ハトマメさんありがとうございました。
ありがとうございます。
スプリンギンのパーティーに行きまして。
あの時はたくさんお話してくださりありがとうございました。
ありがとうございました。
ラジオそのままのお二人の人柄に触れることができて
とても嬉しかったです。
早くお礼を伝えたかったんですが
日本滞在中はなかなか時間が取れず
ニュージーランドに帰ってきて一息ついて
やっと筆を取っています。
そうなんです。ニュージーランドから。
からいらっしゃったんですね。
あの時できたら子育て相談したいなと
いろいろ考えていました。
うちは子ども3人ですが
主に悩ましいのは末っ子
ピザマン大好きと言ってた
救済児の性格です。
言ってたね。
ピザマン好きだったね。
ニュージーランドないから。
ニュージーランド育ちだからね。
日本の一番好きなのがピザマン。
そうです。
いざ相談しようと思うとうまくまとまらず
何を相談していいかわからなくなっていましたが
末っ子と私はよく嫌いになってしまうのですが
チャットGPTに相談したら
相性が悪いですねと言われて
絶望しているところです。
辛口やな。
ヨイ出しアイメッセージ、ドーカミンの話
思春期の話など
いろいろ参考にさせてもらっていますが
これはうまくいったと思えば
次の日には振り出しに戻ったり
子どもの気分と成長段階で
効果がコロコロと変わっている気がします。
子育てに完全攻略はないですね。
とりあえずお二人の配信を聞くことが
私のアンガーマネジメントです。
うれしい。
コントロールできるのは私、自分自身だけ。
末っ子と衝突してしまった時も
お二人の優しいトーンで
子どもと向き合う話を聞いているだけで
自分も優しい気持ちで
子どもと向き合うことができるようになります。
とりともなく書いてしまいましたが
お二人の活動、応援しています。
それでは、ニュージーランドの教育についても
ご要望あればいつでも情報提供します。
聞きたい。
ニュージーランドの教育。
それではまた。
ありがとうございます。
渡辺さん。
いいね。ながらだね。
ながらですよ。
うまくいったりいかなかったり。
振り出しに戻ったりしながら。
でも俺さ、渡辺弥生先生とさ、
しゃべったやん。
もうアイメッセージとかさ、
呼び出しとか、
このしてるプロセスがもうもはやいいなと思って。
子どもに呼び出しできた時間がもうもはやいいなって。
で、何かトラブルが起きて
それをいっしょに解決する
この経験自体がいいなって思えるようになったのが
弥生さんの話を聞いて一番の収穫だったかな。
これがダメ出ししまくってて怒って効果ありませんでした。
ダメ出しの思い出なんだけど。
いいとこ見つけて言葉にできただけで
これやっぱ残るし思い出として。
その後行動が変わらなかったとしても
そんな思い出が増えてったら
死ぬ前に後悔しないんじゃないかなって思うよね。
確かに。
あとやっぱ直接的な効果とかは分からんけどさ
自分が30歳ぐらいになった時に
めっちゃ呼び出し、なんかいいとこ出してくれてたなとかってさ
自分の中でいいストーリーになる。
いい意味付けになるよね。
何か頑張る時に。
それが自分のイメージを形成してさ
思い出を捉えるやつが
自分の思い出を捉える
真の自分みたいなやつが
いいやつになっていきそうな。
そうだね。
あなたのためにもね。
聞いてない方すいません。
ありがとうございます。
またニュージーランドに行く機会があれば。
行ったことないですが行きたい。
ではまた。
ありがとうございました。
ビデオ最後まで続いた。
初の最後までビデオ撮ってキャストできました。
さよなら。
ありがとうございます。